---
layout: post
title: 'CAS原理解析'
date: 2020-05-26
author: yemong.gao
cover: '/images/2020-05-26-CAS/image00.jpg'
tags: java 多线程 CAS 算法
---

> CAS原理解析及源码分析

# CAS锁

CAS是一种无锁算法；它的全称：Compare and Swap（比较和交换）

### 算法思想

CAS在操作的过程中主要有三个参数：一、内存中的值V(可以理解为实际当前时刻真实的值)；二、旧值A(可以理解为上次记录的修改的值)；三、要修改的新值B(可以理解为需要修改后的值)

CAS的整体思路是：它首先会将`内存中的值V`与`旧值A`进行比较；如果一样就会将`内存中的值V`修改为`要修改的新值B`；如果不一样则就说明同一时刻该值被另一个线程修改过，此时就什么也不做。整个操作都属于原子操作。（下个循环继续）

**拿案例说明**
```java
new Thread(()-->{
    int i = 10;
    i++;
})
```
假设此时有两个线程A、B同时执行上面代码；他们会有各自的工作内存；线程A、B竞争，假设线程A首先读取内存值，与就是比较符合预期，即`10 == 10`；此时就是将11更新到内存；但是此时线程B已经将10读入了工作内存，这个是作为旧值，此时再与内存中的值比较会发现`11 != 10`；说明共享数据已经被修改，放弃已经所做的操作，然后拿新的内存的作为旧值，重新执行刚才的操作。直至下一次的重新操作则会成功修改；

`记住：CAS这里会有个不停的循环过程`

### Java中CAS的应用

在java.util.concurrent.atomic包下有一系列的类，这些类基本上都使用了CAS；

下面我们以AtomicInteger进行说明（代码主要是使用了20个线程进行自增10000次来证明原子性.运行结果是：200000）：
```java
public class MyThread {

    private static AtomicInteger race = new AtomicInteger(0);
    private static final int THREADS_COUNT = 20;

    private static void increase() {
        race.incrementAndGet();
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread[] threads = new Thread[THREADS_COUNT];
        for (int i = 0; i < THREADS_COUNT; i++) {
            threads[i] = new Thread(new Runnable() {
                @Override
                public void run() {
                    for (int i = 0; i < 10000; i++) {
                        increase();
                    }
                }
            });
            threads[i].start();
            threads[i].join();
        }
        System.out.println(race);
    }
}
//程序运行结果为：200000
```

程序输出正确结果，一切都要归功于AtomicInteger的incrementAndGet()方法的原子性，该方法无限循环，不断尝试将一个一个比当前值大1的新值赋给自己，如果失败了那说明在执行“获取-设置“操作的时候值已经有了修改，于是再次循环进行下一次操作，只带设置成功为止，它的原理实现其实非常简单。

下面我们看下AtomicInteger的incrementAndGet()方法的源码：
```java
public final int incrementAndGet() {
    return unsafe.getAndAddInt(this, valueOffset, 1) + 1;
}
```
实际调用的是unsafe的getAndAddInt方法：
```java
public final int getAndAddInt(Object var1, long var2, int var4) {
    int var5;
    do {
        var5 = this.getIntVolatile(var1, var2);
    } while(!this.compareAndSwapInt(var1, var2, var5, var5 + var4));

    return var5;
}
```

由AtomicInteger源码我们可以看出；CAS的实现就是Unsafe类中的各个方法；Unsafe中的方法都是native本地方法；这是完全依赖于硬件的功能，通过他实现了原子操作。在执行过程中不允许被中断。同样这个内存的值value是用volatile关键字进行修饰这保证了可见性；防止了数据不一致问题。

* 1、Unsafe。是CAS的核心类，由于Java方法无法直接访问底层系统，需要通过本地（native）方法来访问，Unsafe相当于一个后门，基于该类可以直接操作特定内存的数据。Unsafe类存在于sun.misc包中，其内部方法操作可以像C指针一样直接操作内存。
* 2、保证原子性的atmicInteger中的incrementAndGet方法中使用了Unsafe的getAndAddInt方法，包含三个参数，this指当前操作对象，valueOffset表示该变量值在内存中的偏移地址，因为Unsafe就是根据内存偏移地址去获取数据的，最后一个参数是增加值，固定为1。
* 3、在compareAndSwapInt方法中，var1就是AtomicInteger对象本身，var2是该对象值的引用地址，var4是指需要变动的数量，而var5指的是用var1、var2找出的主内存中真实的值。用该对象当前的值与var5（也就是预期值）比较，如果相同，则更新值并返回true，如果不同，继续取值然后再比较，直至更新完成。
* 4、变量value用volatile修饰，保证了多线程之间的内存可见性。

### CAS与synchronizedb比对

* synchronized是属于独占资源，同一时间段只允许有一个线程来访问，一致性得到了保障，但是并发性下降。
* CAS并没有加锁而是进行多次地取值并比较，这样既保障了一致性，又提高了并发性。

### CAS如何保证原子性

这里我们先回已一下CAS的思想：

它首先会将`内存中的值V`与`旧值A`进行比较；如果一样就会将`内存中的值V`修改为`要修改的新值B`；如果不一样则就说明同一时刻该值被另一个线程修改过，此时会将`内存中的值V`更新到`旧值A`；然后继续下面循环比较工作，直至成功。

这里其实存在一个问题，一个线程在进行`内存中的值V`与`旧值A`进行比较的时候通过，当需要修改的前一时刻，`内存中的值V`内存中的值发生变化；这个时候就会出现线程安全的问题。所以CAS保证了这个比较与更新的过程是原子性的；这样就会线程安全。

`那么CAS如何保证原子性？这里简单说下`
```java
public final int getAndAddInt(Object var1, long var2, int var4) {
    int var5;
    do {
        var5 = this.getIntVolatile(var1, var2);
	// CAS的实现就是	compareAndSwapInt方法；此方法是native方法
    } while(!this.compareAndSwapInt(var1, var2, var5, var5 + var4));

    return var5;
}
```
所以说这里保证原子性就在本地方法，也就是C++进行实现的；再底层的最终实现是通过`lock cmpxchg 指令`；其中`lock`是一个锁总线的一个锁；保证了多核CPU下的指令同步。


### CAS缺点

* 循环时间长，开销很大。如果CAS失败，会一直进行尝试，如果长时间一直不成功，可能会给CPU带来很大的开销。
* 只能保证一个共享变量的原子操作。
* 引发ABA问题

### ABA问题

**何为ABA问题？**
如果一个`内存中的值V`初次读取的时候是A，当我们在准备更新的时候检查它的值还是A，在初次读取到开始检查之前我们不能确保`内存中的值V`有没有被其他线程改过！

因为在这段时间如果我们有一个线程将`内存中的值V`先改成B，然后又改成了A；那么CAS在前面的操作就会认为`内存中的值V`一直没有变过；这个就是ABA问题。
**代码模拟ABA**
```java
public class AtomicTest extends Thread {
    private static AtomicInteger atomicInteger = new AtomicInteger(19);

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        AtomicTest thread01 = new AtomicTest();
        thread01.start();
        //  设置账户初始值小于20，这是一个需要被充值的客户
        System.out.println("主线程将19先修改20：" + atomicInteger.compareAndSet(19, 20));
        System.out.println("主线程将20又修改19：" + atomicInteger.compareAndSet(20, 19));
        thread01.join();
        System.out.println("atomicInteger最终结果：" + atomicInteger.get());
    }

    @Override
    public void run() {
        try {
            Thread.sleep(100);
            System.out.println("子线程将19修改21：" + atomicInteger.compareAndSet(19, 21));
        } catch (InterruptedException e) {
            Thread.currentThread().interrupt();
        }
    }
}
//程序输出：
主线程将19先修改20：true
主线程将20又修改19：true
子线程将19修改21：true
atomicInteger最终结果：21
```

如果需要解决ABA问题，原子引用类提供了一个带有标记的类 - `AtomicStampedReference`;或者改用传统的互斥同步（典型的就是synchronized 和Lock）可能会比原子类更高效。

### AtomicStampedReference

AtomicStampedReference内部维护了一个stamp版本号，主要用来解决ABA问题。

**示例代码**
```java
public class AtomicTest extends Thread {
    private static AtomicStampedReference<Integer> atomicStampedReference =
            new AtomicStampedReference<>(1, 1);

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        AtomicTest thread01 = new AtomicTest();
        thread01.start();

        Thread.sleep(100);
        System.out.println("主线程将AtomicStampedReference(1,1)修改为(2,2)：" +
                atomicStampedReference.compareAndSet(1, 2, atomicStampedReference.getStamp(), atomicStampedReference.getStamp() + 1));
        System.out.println("主线程将AtomicStampedReference(2,2)又修改(1,3)：" +
                atomicStampedReference.compareAndSet(2, 1, atomicStampedReference.getStamp(), atomicStampedReference.getStamp() + 1));


        thread01.join();
    }

    @Override
    public void run() {
        try {
            int stamp = atomicStampedReference.getStamp();
            System.out.println("子线程获取AtomicStampedReference版本号：" + stamp);
            Thread.sleep(300);
            System.out.println("子线程将AtomicStampedReference(1,1)修改(3,2)：" +
                    atomicStampedReference.compareAndSet(1, 3, stamp, atomicStampedReference.getStamp() + 1));
            System.out.println("子线程获取AtomicStampedReference实际版本号：" + atomicStampedReference.getStamp());
        } catch (InterruptedException e) {
            Thread.currentThread().interrupt();
        }
    }
}
//程序输出：
子线程获取AtomicStampedReference版本号：1
主线程将AtomicStampedReference(1,1)修改为(2,2)：true
主线程将AtomicStampedReference(2,2)又修改(1,3)：true
子线程将AtomicStampedReference(1,1)修改(3,2)：false
子线程获取AtomicStampedReference实际版本号：3
```

`AtomicStampedReference内存需要自己手动去维护这个版本号stamp；如果版本号维护的有问题（类似值变化的问题）其实依旧也会出现ABA问题；所以注意版本号的维护，AtomicStampedReference其实是把ABA问题交由我们开发人员自己去控制了`

AtomicReference<T>其实就是与AtomicInteger内部实现一样，只不过AtomicReference<T>自己定义泛型，AtomicStampedReference<T>就是带版本号的自己定义泛型；